Downloaded @ subs4free.club
Η ΤΑΙΝΙΑ ΒΑΣΙΖΕΤΑΙ ΣΕ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΑ ΓΕΓΟΝΟΤΑ
ΑΠΟ ΤΗ ΖΩΗ ΤΟΥ ΑΛΜΠΕΡΤ ΑΪΝΣΤΑΪΝ
ΟΛΑ ΤΑ ΛΟΓΙΑ ΕΙΝΑΙ ΔΙΚΑ ΤΟΥ,
ΕΙΤΕ ΤΑ ΕΙΠΕ ΕΙΤΕ ΤΑ ΕΓΡΑΨΕ
ΚΑΠΟΙΑ ΣΤΙΓΜΗ ΣΤΗ ΖΩΗ ΤΟΥ
ΠΡΙΝΣΤΟΝ, ΝΙΟΥ ΤΖΕΡΣΕΪ, 1955
Η πρώτη ατομική βόμβα
προανήγγειλε την αυγή μιας νέας εποχής.
Με ένα μόνο χτύπημα, η ιαπωνική πόλη
της Χιροσίμα και κάπου 70.000 άντρες,
γυναίκες και παιδιά εξολοθρεύτηκαν.
Με τα χρόνια,
αυτό το βαρυσήμαντο γεγονός
επικρίθηκε σημαντικά.
Άξιζε να πληρωθεί
το τίμημα της βόμβας για την ειρή…
Οι φυσικοί που συμμετείχαν
στη σφυρηλάτηση του πιο τρομερού
και επικίνδυνου όπλου όλων των εποχών
βασανίζονται από το ίδιο αίσθημα ευθύνης,
για να μην πω ενοχών.
Ο δρ Άλμπερτ Αϊνστάιν,
από τους μεγαλύτερους
επιστήμονες του κόσμου.
Ένας επιστημονικός γίγαντας
που ενίοτε δημιουργούσε
πολιτική αντιπαράθεση
μα και λαμπρές εξισώσεις.
Θεωρήθηκε πατέρας της ατομικής εποχής.
Η συνεισφορά του στην ανθρώπινη γνώση
υπήρξε η θεωρία της σχετικότητας.
Το κλειδί για τα μυστικά των ατόμων
δόθηκε όταν μια διάνοια,
ο Άλμπερτ Αϊνστάιν,
καθόρισε τη σχέση ύλης και ενέργειας.
Το Ε ισούται με το M
επί το τετράγωνο του C.
Αν ήξερα ότι οι Γερμανοί δεν θα κατάφερναν
να φτιάξουν ατομική βόμβα,
δεν θα είχα συμμετάσχει στο άνοιγμα
αυτού του κουτιού της Πανδώρας.
Ο ΑΪΝΣΤΑΪΝ ΚΑΙ Η ΒΟΜΒΑ
Χαίρε νίκη!
ΔΩΔΕΚΑ ΧΡΟΝΙΑ ΠΡΙΝ ΠΕΣΕΙ
Η ΑΤΟΜΙΚΗ ΒΟΜΒΑ ΣΤΗ ΧΙΡΟΣΙΜΑ
ΟΙ ΝΑΖΙ ΤΟΥ ΧΙΤΛΕΡ ΠΑΙΡΝΟΥΝ ΤΗΝ ΕΞΟΥΣΙΑ
ΚΑΙ ΟΙ ΕΒΡΑΙΟΙ ΔΙΩΚΟΝΤΑΙ
ΚΑΘΩΣ Η ΖΩΗ ΤΟΥ ΒΡΙΣΚΕΤΑΙ ΣΕ ΚΙΝΔΥΝΟ,
Ο ΑΪΝΣΤΑΙΝ ΑΝΑΓΚΑΖΕΤΑΙ
ΝΑ ΦΥΓΕΙ ΑΠΟ ΤΗ ΓΕΡΜΑΝΙΑ
ΝΟΡΦΟΛΚ, ΑΓΓΛΙΑ
Ησυχία! Πρόταση προς ψήφιση
με τον κανόνα των δέκα λεπτών.
Νομοσχέδιο διεύρυνσης των ευκαιριών
λήψης υπηκοότητας για Εβραίους
που ζουν εκτός Βρετανικής Αυτοκρατορίας.
Διοικητή Λόκερ-Λάμπσον.
Ευχαριστώ, κύριε.
Προσωπικά, δεν είμαι Εβραίος,
αλλά ελπίζω
ότι δεν χρειάζεται να είμαι Εβραίος
για να μισώ την τυραννία
παντού στον κόσμο.
ΜΕΝΤΕΛΣΟΝ
Η Γερμανία επέλεξε
την αφρόκρεμα της κουλτούρας της
και την καταδίωξε.
Στράφηκε ενάντια
και στον πιο ένδοξο πολίτη της.
Τον Αϊνστάιν.
Οι νταήδες και τραμπούκοι της Ευρώπης
λεηλάτησαν το σπίτι του.
Πήραν ως και το βιολί του.
Σήμερα, ο Αϊνστάιν δεν έχει σπίτι.
Έγραψε το όνομά του
σε ένα βιβλίο επισκεπτών.
Και όταν έγραφε τη διεύθυνσή του, έβαλε…
"Άνευ".
Φτάσαμε, κύριε καθηγητά.
Καλώς ήρθατε στο Ρότον Χιθ.
Υπέροχο, έτσι;
Πάμε να τακτοποιηθείτε.
ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ ΤΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΗ ΛΟΚΕΡ-ΛΑΜΠΣΟΝ,
ΒΟΥΛΕΥΤΗ
Είναι υποτυπώδες για κάποιον σαν εσάς,
αλλά υπό τις παρούσες συνθήκες…
Πιστεύω ότι μια απλή και λιτή ζωή
είναι το καλύτερο
για το σώμα και το μυαλό.
Συμφωνώ απόλυτα.
Προτιμώ μια σκηνή σε ένα λιβάδι,
απλό φαγητό, ένα ποτήρι μπίρα,
και τη γλυκιά συναναστροφή με τους φίλους.
Για εσάς.
Σε αντικατάσταση αυτού που σας έκλεψαν.
Σας αφήνω να τακτοποιηθείτε.
Η σημερινή κατάσταση στη Γερμανία
είναι μια κατάσταση
ψυχικής δυσφορίας στις μάζες.
Ο Χίτλερ μάζεψε απόβλητους
από τους δρόμους και τις ταβέρνες
και τους οργάνωσε γύρω του.
Το χειρότερο παρακλάδι της αγελαίας ζωής,
το στρατιωτικό σύστημα,
το οποίο απεχθάνομαι.
Ο γερμανικός φασισμός
υπήρξε ιδιαίτερα βίαιος
στην επίθεσή του
κατά των Εβραίων αδελφών μου.
ΠΡΟΣΟΧΗ. ΕΒΡΑΙΟΙ.
ΕΙΜΑΙ ΜΕΓΑΛΟ ΓΟΥΡΟΥΝΙ
ΕΒΡΑΙΟΙ ΦΕΥΓΟΥΝ ΑΠΟ ΤΗ ΓΕΡΜΑΝΙΑ
Οι φίλοι μας στη Γερμανία
δεν χρειάζεται να με προστατέψουν.
Μάλιστα, μια τέτοια πράξη
θα τους έθετε σε κίνδυνο.
"ΕΙΜΑΙ ΕΞΟΡΙΣΤΟΣ", ΛΕΕΙ Ο ΑΪΝΣΤΑΪΝ
Δεν μπορώ να σας πω ακόμα
αν θα κάνω την Αγγλία σπίτι μου.
Πώς είναι;
Όπως φαντάζεσαι.
Ο καημένος έχασε τα πάντα,
το σπίτι, τα λεφτά του.
Μαθαίνω ότι οι ναζί
επικήρυξαν το κεφάλι του για 20.000 μάρκα.
Δεν είχα ιδέα
ότι το κεφάλι μου άξιζε τόσο πολύ.
Σας διαβεβαιώνω, καθηγητά.
Είστε απόλυτα ασφαλής
από το μακρύ χέρι του φασισμού.
Από εδώ η Μπάρμπαρα Γκούντολ.
Χαίρετε, καθηγητά.
Και η Μάρτζερι Χάουαρντ.
Χαίρω πολύ.
Είναι οι σωματοφύλακές σας.
Αν πλησιάσει κανένας χωρίς άδεια,
πιστέψτε με, κύριε καθηγητά…
Θα φάει μια γερή δόση σκάγια, σίγουρα.
Ξέρω ότι δεν συμφωνείτε με την οπλοφορία,
αλλά πρέπει να προσέχουμε πολύ.
Καταλαβαίνετε, ελπίζω.
Θαυμάσια.
Έχετε τον νου σας, κυρίες.
Βασίζομαι σ' εσάς τις δύο.
Ένα πολύτιμο αγαθό στον κόσμο αυτό, όμως,
είναι ο ίδιος ο λαός μας.
Και θέλουμε να ηγηθούμε
και να αγωνιστούμε για τον λαό αυτό.
Δεν θα κουραστούμε,
δεν θα εξαντληθούμε, δεν θα απελπιστούμε.
Εφόσον μπορώ να επιλέξω,
θα ζω μόνο σε μια χώρα
όπου επικρατεί η ελευθερία,
η ανεκτικότητα και η ισότητα
όλων των πολιτών ενώπιον του νόμου.
Αυτές οι συνθήκες δεν υπάρχουν
στη Γερμανία αυτήν τη στιγμή.
Αυτή η νοσηρή κατάσταση
θα αποτελέσει σύντομα σοβαρό κίνδυνο
για τον υπόλοιπο κόσμο.
Έχουμε έναν στόχο
και θα τον επιδιώξουμε φανατικά
και ανελέητα ως τον τάφο.
Χαίρε νίκη!
Θα ήταν αδύνατον να μείνω
στη Γερμανία ως ειρηνιστής που είμαι.
Δεν είμαι μόνο ειρηνιστής,
αλλά και μαχητικός ειρηνιστής.
Είμαι πρόθυμος να αγωνιστώ για την ειρήνη.
Ο καλός μου φίλος με κάλεσε εδώ.
Μπορώ να ζήσω ήσυχα,
να λύνω τα μαθηματικά μου προβλήματα.
Θέλω μονάχα γαλήνη.
Θα μπορούσα να βρω κάπου
πιο γαλήνιο καταφύγιο
απ' όσο εδώ στην Αγγλία;
Κανείς δεν θα ξέρει πού είμαι.
Όχι βέβαια!
Να βγάλουμε φωτογραφίες;
ΤΟ ΜΥΣΤΙΚΟ ΚΑΤΑΦΥΓΙΟ
ΤΟΥ ΑΪΝΣΤΑΪΝ ΣΤΗΝ ΑΝΑΤΟΛΙΚΗ ΑΚΤΗ
"ΘΕΛΩ ΜΟΝΑΧΑ ΓΑΛΗΝΗ"
Ο ΑΪΝΣΤΑΪΝ ΣΤΗΝ ΑΓΓΛΙΑ
Το ημερολόγιο του Observer,
17 Σεπτεμβρίου 1933.
Η Αγγλία δεν είναι
καλό μέρος για να κρυφτείς.
Ο δρ Αϊνστάιν, που ήρθε
για να ξεφύγει από τη δίωξη των ναζί,
βλέπει φωτογραφίες
της καλύβας του στις εφημερίδες
με πλήρη στοιχεία της τοποθεσίας.
Το δημοτικό συμβούλιο σκέφτεται
να του υποβάλει τα σέβη του.
Η Γερμανία μάλλον υποτίθεται
ότι κάνει τα στραβά μάτια.
Πότε αρχίσατε να σκέφτεστε τον χρόνο
και τον χώρο και όλα αυτά, καθηγητά;
Όταν ήμουν τεσσάρων ή πέντε ετών,
ο πατέρας μου μού έδειξε μια πυξίδα.
Αυτή η εμπειρία μού άφησε
βαθιά και ανεξίτηλη εντύπωση.
Το γεγονός ότι αυτή η βελόνα
λειτουργούσε με τόσο καθορισμένο τρόπο.
Υπήρχε κάτι βαθιά κρυμμένο
πίσω από τα πράγματα.
Εγώ σ' αυτήν την ηλικία δεν μπορούσα
ούτε να δέσω τα κορδόνια μου.
Το πιο όμορφο πράγμα
που μπορούμε να βιώσουμε
είναι το μυστήριο.
Θυμάμαι ακόμα τους πρώτους μου
παιδικούς πειραματισμούς με σκέψεις
που είχαν άμεση σχέση
με τη θεωρία της σχετικότητας.
Τι θα γινόταν αν κάποιος έτρεχε
κυνηγώντας μια ακτίνα φωτός;
Αν ο άνθρωπος έτρεχε αρκετά γρήγορα,
το φως θα σταματούσε να κινείται;
Φυσικά, κάτι τέτοιο είναι αδύνατον.
Οι δάσκαλοί σας θα σας λάτρευαν.
"Ποτέ δεν θα πετύχεις τίποτα, Αϊνστάιν.
Είσαι πολύ έξυπνο παιδί,
αλλά έχεις ένα μεγάλο ελάττωμα.
Δεν ακούς τίποτα απ' όσα σου λένε.
Η παρουσία σου καταστρέφει
τον σεβασμό των μαθητών προς εμένα".
Οι δάσκαλοι είχαν χαρακτήρα
στρατιωτικού εκπαιδευτή.
Ανέπτυξα δυσπιστία
σε κάθε είδους αυθεντία.
Μια στάση που διατηρώ σταθερά από τότε.
Μόνο οι ελεύθεροι άνθρωποι
δημιουργούν εφευρέσεις και πνευματικά έργα
που δίνουν αξία στη ζωή.
Εκεί έξω υπήρχε ένας αχανής κόσμος,
που στέκει μπροστά μας
σαν ένα μεγάλο, αιώνιο αίνιγμα.
Πείσθηκα ότι η φύση
μπορούσε να γίνει κατανοητή
ως μια σχετικά απλή μαθηματική δομή.
Στο μυαλό μου ξέσπασε θύελλα.
Η θεωρία της σχετικότητας του Αϊνστάιν.
Δύο πύργοι στέλνουν
φωτεινά σήματα ταυτόχρονα
σε ένα αερόστατο και στο έδαφος.
Ο παρατηρητής στο έδαφος
λέει ότι τα σήματα στάλθηκαν
και από τους δύο πύργους ταυτόχρονα.
Οι ακτίνες και από τους δύο
έχουν το ίδιο μήκος.
Αλλά εξαιτίας της κίνησης του αερόστατου,
το ένα σήμα φτάνει πιο αργά.
Ο παρατηρητής επιμένει
ότι ο ένας πύργος προηγείται.
Η λύση μου είχε να κάνει
με την έννοια του χρόνου.
Δύο παρατηρητές που κινούνται
με διαφορετικές ταχύτητες,
βιώνουν τον χρόνο
με διαφορετικούς ρυθμούς.
Ο χρόνος δεν μπορεί
να οριστεί με απόλυτο τρόπο.
Ο χρόνος είναι σχετικός.
Εκτείνεται και συρρικνώνεται.
Ή αλλιώς, στη γλώσσα της Γης,
μια ώρα για εμάς
μπορεί να είναι ένας αιώνας
σε άλλον πλανήτη
και το αντίστροφο.
Δεν υπάρχει κάποιο τικ τακ
που να ακούγεται σε όλο τον κόσμο.
Το παρελθόν,
το παρόν και το μέλλον είναι ψευδαίσθηση.
Αλλά σκέφτηκα και μια ακόμα συνέπεια.
Σύμφωνα με τη θεωρία της σχετικότητας,
δεν υπάρχει ουσιαστική διάκριση
μεταξύ μάζας και ενέργειας.
Η ενέργεια ισούται με τη μάζα
πολλαπλασιασμένη
επί το τετράγωνο της ταχύτητας του φωτός.
Έτσι, μια πολύ μικρή ποσότητα μάζας
μπορεί να μετατραπεί
σε πολύ μεγάλη ποσότητα ενέργειας.
Η καλοσύνη της μοίρας
μου επέτρεψε να βρω μερικές ωραίες ιδέες
μετά από χρόνια σκληρής δουλειάς.
Κύριε Αϊνστάιν.
Ο ΑΪΝΣΤΑΪΝ ΑΠΟΔΕΙΚΝΥΕΙ
ΤΗΝ ΥΠΑΡΞΗ ΤΩΝ ΑΤΟΜΩΝ
Αϊνστάιν!
Ο ΑΪΝΣΤΑΪΝ ΑΝΑΚΑΛΥΠΤΕΙ
ΑΠΟ ΤΙ ΑΠΟΤΕΛΕΙΤΑΙ ΤΟ ΦΩΣ!
ΑΠΕΔΕΙΞΕ ΟΤΙ ΤΑ ΑΣΤΡΑ ΚΑΜΠΤΟΥΝ ΤΟ ΦΩΣ
Κύριε Αϊνστάιν. Καθηγητά.
Κύριε καθηγητά.
Κύριε Αϊνστάιν.
Από τους Times of London.
Φέρατε επανάσταση στην επιστήμη
και οι νευτώνειες ιδέες ανατράπηκαν.
New York Times. Ο τίτλος μας σήμερα είναι
"Φώτα λοξά στους ουρανούς!
Οι επιστήμονες ανάστατοι!
Η θεωρία του Αϊνστάιν θριαμβεύει!"
Πώς νιώθετε;
Οι ικανότητές μου είναι υπερεκτιμημένες.
Καθηγητά, μπορείτε να εξηγήσετε
τη θεωρία σας στον καθημερινό άντρα
ή ίσως και στην καθημερινή γυναίκα;
Μια ώρα με μια όμορφη κοπέλα
σε ένα παγκάκι περνά σαν ένα λεπτό,
ενώ ένα λεπτό πάνω
σε αναμμένα κάρβουνα μοιάζει σαν μια ώρα.
Ιδού η σχετικότητα.
Πολύ αστείο. Πάρα πολύ αστείο.
Όπως εκείνος στο παραμύθι
που μεταμόρφωνε σε χρυσό ό,τι άγγιζε,
έτσι κι εγώ,
μεταμορφώνω τα πάντα
σε θόρυβο στις εφημερίδες.
Η ΘΕΩΡΙΑ ΤΟΥ ΑΪΝΣΤΑΪΝ ΘΡΙΑΜΒΕΥΕΙ
ΘΕΩΡΕΙΤΑΙ ΤΟ ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΟ
ΑΝΘΡΩΠΙΝΟ ΕΠΙΤΕΥΓΜΑ
Για να με τιμωρήσει
που περιφρονούσα τις αυθεντίες,
η μοίρα με έκανε κι εμένα αυθεντία.
Η αδράνεια ενός συστήματος εξαρτάται
από την ενέργεια που περιέχει.
Αυτό οδήγησε στην ιδέα ότι η αδρανής μάζα
είναι απλώς λανθάνουσα ενέργεια.
Μάζα και ενέργεια είναι διαφορετικές
εκδηλώσεις του ίδιου πράγματος.
Έτσι, μια μικρή ποσότητα μάζας
μπορεί να μετατραπεί
σε πολύ μεγάλη ποσότητα ενέργειας.
Συγγνώμη, κύριε καθηγητά,
αλλά λέτε ότι ενδεχομένως να είναι εφικτό
να απελευθερωθεί κάπως αυτή η ενέργεια;
Με τη σημερινή επιστήμη
μοιάζει σχεδόν αδύνατον
να πετύχουμε κάτι τέτοιο.
Θα ήταν σαν να πυροβολείς
πουλιά στο σκοτάδι
σε μια χώρα όπου υπάρχουν
πολύ λίγα πουλιά.
Ωστόσο, ενέργεια που εκλύεται
σε τέτοια κλίμακα μοιάζει ανησυχητική.
Η μέριμνα για τον άνθρωπο και τη μοίρα του
πρέπει να είναι πάντα ο κύριος στόχος,
ώστε τα δημιουργήματα του νου μας
να αποτελούν ευλογία,
όχι κατάρα για την ανθρωπότητα.
Κατεβάστε τα όπλα, κυρίες!
Περιμένω κάποιον. Φίλο, όχι εχθρό.
Νομίζω ότι θα χαρείτε
να γνωρίσετε αυτόν τον κύριο.
Περνάς χρόνο
κουβεντιάζοντας με τον καθηγητή;
Ακούγοντας κυρίως.
Μας εξηγεί τα λεπτά σημεία
της θεωρίας της σχετικότητας.
Και;
Και είμαι σίγουρη ότι την καταλαβαίνει.
Επστάιν.
Όχι. Αϊνστάιν.
Καθηγητά, ο Τζέικομπ Επστάιν. Ο γλύπτης.
Καθηγητά,
με ενδιαφέρει πολύ το κεφάλι σας.
Μάλλον δεν είστε πολύ δημοφιλής
στη Γερμανία, καθηγητά.
Διάβασα πρόσφατα ότι 100 ναζί καθηγητές
καταδίκασαν τις θεωρίες σας ως εσφαλμένες.
Αν είχα κάνει λάθος,
ένας καθηγητής θα ήταν αρκετός.
Νόμιζα ότι ήμουν φυσικός.
Δεν με απασχολούσε το ότι δεν είμαι Άριος.
Ο Χίτλερ με έκανε να το συνειδητοποιήσω.
ΔΥΟ ΧΡΟΝΙΑ ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΗΤΤΑ
ΤΟΥ Α' ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ
Η ΓΕΡΜΑΝΙΑ ΕΙΝΑΙ ΑΝΑΣΤΑΤΗ
Ο ΑΔΟΛΦΟΣ ΧΙΤΛΕΡ ΑΠΕΥΘΥΝΕΤΑΙ
ΣΤΟ ΓΕΡΜΑΝΙΚΟ ΕΡΓΑΤΙΚΟ ΚΟΜΜΑ
ΜΕ ΤΟ ΠΛΑΝΟ ΤΩΝ 25 ΣΗΜΕΙΩΝ
Μόνο όσοι έχουν γερμανικό αίμα,
ασχέτως πίστης, είναι μέλη του Έθνους.
Πρέπει να αποτραπεί
κάθε μετανάστευση μη Γερμανών.
Οι Εβραίοι δεν μπορούν
να είναι μέλη του έθνους.
Οι ηγέτες του κόμματος
θα δουλέψουν αδίστακτα.
Αν χρειαστεί, θα θυσιάσουν τη ζωή τους
για να κάνουν πράξη αυτό το πρόγραμμα.
6 ΜΗΝΕΣ ΜΕΤΑ
24 ΑΥΓΟΥΣΤΟΥ 1920
ΕΝΑΡΚΤΗΡΙΑ ΣΥΝΑΝΤΗΣΗ ΤΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ
ΔΙΑΤΗΡΗΣΗΣ ΤΗΣ ΚΑΘΑΡΗΣ ΕΠΙΣΤΗΜΗΣ
Αυτήν τη στιγμή,
κάθε αμαξάς και σερβιτόρος συζητά
αν η θεωρία της σχετικότητας είναι σωστή.
Ιδού άλλη μια εφαρμογή
της αρχής της σχετικότητας,
προς τέρψιν των αναγνωστών.
Σήμερα σας περιγράφουν
στη Γερμανία ως "Γερμανό σοφό"
και στην Αγγλία ως "Ελβετό Εβραίο".
Αν είναι η μοίρα μου
να με παρουσιάζουν ως απόλυτα μισητό,
θα έπρεπε, αντιθέτως,
να είμαι "Ελβετός Εβραίος" στη Γερμανία
και "Γερμανός σοφός" στην Αγγλία.
"Η εκδήλωση οργανώθηκε
από την Εταιρεία Γερμανών Επιστημόνων
για τη Διατήρηση της Καθαρής Επιστήμης".
Η πεποίθησή τους καθορίζεται
από το κόμμα στο οποίο ανήκουν.
"Πρώτος ομιλητής, Πάουλ Βάιλαντ".
Το θέμα μας απόψε
είναι η προστασία του γερμανικού λαού
από την παραπλάνηση
από πολύ καταξιωμένους επιστήμονες,
που αναστάτωσαν τον επιστημονικό κόσμο
με πρόχειρα διαμορφωμένες απόψεις.
Δεν φαίνεται να είναι ειδικός.
Διδάκτορας; Μηχανικός, πολιτικός.
Παρουσιάζουμε παρατηρήσεις για τη θεωρία
της σχετικότητας του Αϊνστάιν
και τον τρόπο που παρουσιάστηκε.
Σπάνια έχει συμβεί στην επιστήμη
ένα υποτιθέμενο επιστημονικό σύστημα
να προβληθεί τόσο υπερβολικά
όσο η γενική αρχή της σχετικότητας,
που με μια προσεκτική ματιά,
αποκαλύπτεται ότι πάσχει
από σοβαρή έλλειψη αποδείξεων.
Ο Αϊνστάιν καταγίνεται σε επιχειρηματική
προώθηση της θεωρίας και του ονόματός του.
Εν ολίγοις,
η θεωρία της σχετικότητας του Αϊνστάιν
δεν είναι παρά επιστημονικός ντανταϊσμός.
Είναι προϊόν μιας εποχής
πνευματικής σύγχυσης,
καθώς και λογοκλοπής.
Στην πραγματικότητα, είναι μια απάτη
που προωθεί η κλίκα
ακαδημαϊκών υποστηρικτών του.
Όλα αυτά είναι συνέπεια της διανοητικής
και ηθικής παρακμής
της γερμανικής κοινωνίας,
την οποία εκμεταλλεύεται και προωθεί
μια μερίδα του Τύπου.
Ο ΑΪΝΣΤΑΪΝ ΑΠΑΝΤΗΣΕ ΣΕ ΑΡΘΡΟ
ΣΤΟΝ ΤΥΠΟ ΜΕΡΕΣ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
Η απάντησή μου
στην Εταιρεία Αντισχετικότητας.
Έχω λόγους να πιστεύω
πως είναι άλλα τα κίνητρα,
και όχι η αναζήτηση της αλήθειας,
αυτά που υποκινούν αυτό το εγχείρημα.
Αν ήμουν Γερμανός εθνικιστής,
είτε φορούσα σβάστικα είτε όχι,
αντί για Εβραίος με ροπή
στον διεθνή φιλελευθερισμό…
Ούτε είμαι Γερμανός πολίτης
ούτε πιστεύω στην εβραϊκή πίστη.
Αλλά είμαι Εβραίος
και χαίρομαι που ανήκω στον εβραϊκό λαό.
Κύριε καθηγητά,
θα μπορούσατε να σβήσετε την πίπα σας;
Προτιμώ να βλέπω τους ανθρώπους
στην ομίχλη και το μισοσκόταδο,
παρά στο φως.
Σχεδόν δεν σας βλέπω μέσα από τον καπνό.
Κύριοι.
Πάμε;
Κάποιος σας ζητά, καθηγητά.
O Γουόλτερ Άνταμς.
Πρέπει να ακούσετε τι έχει να πει.
Κύριε καθηγητά, είμαι εδώ ως γραμματέας
του Συμβουλίου Βοήθειας Ακαδημαϊκών.
Ιδρύθηκε φέτος με ρητή πρόθεση
να βοηθά εκτοπισμένους ακαδημαϊκούς
που ίσως χρειαστεί να φύγουν
από τη Γερμανία υπό το πρίσμα
των τρεχουσών φρικτών συνθηκών
για τους Εβραίους εκεί.
Με προήγαγαν
σε καταχθόνιο τέρας στη Γερμανία
και μου πήραν όλα μου τα χρήματα.
Ναι, λυπάμαι πολύ.
Οργανώνουμε εκδήλωση για τη στήριξη
των προσφύγων ακαδημαϊκών
και αναρωτιόμασταν
αν θα δεχόσασταν να μιλήσετε.
Κύριε Άνταμς,
αν εμφανιζόμουν δημόσια
καταγγέλλοντας τη γερμανική κυβέρνηση,
αυτό θα είχε τρομερές συνέπειες
για τους Γερμανούς Εβραίους.
Ναι, ίσως.
Αλλά οι συνθήκες είναι ήδη τρομερές
και χωρίς την παρέμβασή σας.
Κύριε καθηγητά, είστε
ο πιο διάσημος φυσικός της εποχής μας.
Η φωνή σας θα αντηχούσε σε όλο τον κόσμο
και θα αποκάλυπτε την κλίμακα
της κάθαρσης Εβραίων
ακαδημαϊκών στη Γερμανία.
Σας διαβεβαιώ, θα είναι μια μικρή εκδήλωση
και θα μιλήσουν λίγα, πολύ γνωστά άτομα.
Θα το σκεφτείτε, έστω;
Λίγοι Γερμανοί συνειδητοποιούσαν
την απειλή του Χίτλερ και των Ναζί.
Ένα αποτυχημένο πραξικόπημα
δεν διέλυσε την εικόνα
των ασήμαντων στρατιωτικά
και ανίσχυρων πολιτικά.
Ωστόσο, μετά τον Α' Παγκόσμιο Πόλεμο,
ο Χίτλερ φλέρταρε με πολλούς
απογοητευμένους στρατιώτες,
για να ενισχύσει το κόμμα
και να ανοίξει δρόμο προς την εξουσία.
Η ανθρωπότητα υποφέρει στη Γερμανία.
Το σημερινό κύμα εθνικισμού
είναι σοβαρή ασθένεια.
Με την παραμικρή πρόκληση
ή ενίοτε χωρίς καμία πρόκληση,
μετατρέπεται σε σοβινισμό.
ΔΟΛΟΦΟΝΟΙ
ΡΙΧΝΟΥΝ ΕΞΙ ΒΟΛΕΣ
ΦΟΝΟΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΕ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟ
Ο ΒΑΛΤΕΡ ΡΑΤΕΝΑΟΥ,
ΕΞΕΧΩΝ ΕΒΡΑΙΟΣ ΠΟΛΙΤΙΚΟΣ
ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ
ΔΟΛΟΦΟΝΕΙΤΑΙ ΑΠΟ ΕΘΝΙΚΙΣΤΕΣ
Έτρεφα αίσθημα ευγνωμοσύνης
προς τον Ράτεναου,
διότι μου έδωσε ελπίδα και παρηγοριά
στην παρούσα ζοφερή κατάσταση της Ευρώπης.
Ήταν το πρώτο θύμα
της ναζιστικής προπαγάνδας.
Καθηγητά, λίγες ερωτήσεις.
Κυκλοφορούν φήμες
ότι δεν θα επιστρέψετε στη Γερμανία.
Δεδομένης της στάσης πολλών μορφωμένων
Γερμανών απέναντι στους Εβραίους,
με προειδοποίησαν να μην κάνω
καμία δημόσια εμφάνιση στη Γερμανία.
Υποτίθεται ότι ανήκω στην ομάδα ανθρώπων
που αποτελούν στόχο εθνικιστών δολοφόνων.
Αλλά αρνείστε ότι φεύγετε από τη Γερμανία;
Θα πάω στην Ιαπωνία διότι αυτό σημαίνει
12 εβδομάδες γαλήνης στην ανοιχτή θάλασσα.
Χαίρομαι που θα εξαφανιστώ για έξι μήνες.
Το ταξίδι είναι υπέροχο,
αν και η Ιαπωνία είναι εξαντλητική.
ΔΙΑΛΕΞΕΙΣ ΤΟΥ ΑΪΝΣΤΑΪΝ ΓΙΑ ΤΗ ΘΕΩΡΙΑ
Εδώ, έχω δώσει ήδη 13 διαλέξεις
και φωτογραφήθηκα 10.000 φορές.
Κανένας ζωντανός
δεν αξίζει τέτοια υποδοχή.
Μια συναρπαστική βόλτα
κατά μήκος της ακτής.
Το απόγευμα,
εξόρμηση στην κορυφή του βουνού.
ΑΙΘΟΥΣΑ ΕΚΘΕΣΗΣ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ
ΝΟΜΑΡΧΙΑΣ ΧΙΡΟΣΙΜΑ
Στο Βερολίνο και σε όλη τη Γερμανία,
υποφέρουν από την πείνα,
ελλείψει των απολύτως
αναγκαίων για τη ζωή.
Η ανεργία και ο πληθωρισμός φέρνουν
τη χώρα στο χείλος της καταστροφής.
Το χρήμα είναι σχεδόν άχρηστο.
300 δισεκατομμύρια μάρκα
για μισό κιλό μήλα,
και η αξία του μάρκου πέφτει
όλο και περισσότερο.
Η μεσαία τάξη εξαφανίστηκε.
Η Reichsbank τυπώνει
όλο και περισσότερα χαρτονομίσματα,
που αξίζουν όλο και λιγότερο.
Οι ναζί ολοένα αυξάνονται.
Άνεργοι νέοι που τρέφονται
με υποσχέσεις για εξουσία και χρυσό.
Οι οπαδοί των ναζί στο Βερολίνο
πήγαν στη Νυρεμβέργη
και ενώθηκαν με μια ομάδα 12.000 ατόμων,
κυρίως Βαυαρών,
που παρέλασαν ενώπιον
του περίφημου Χίτλερ.
Ο καθηγητής Αϊνστάιν
επιστρέφει στη Νέα Υόρκη.
Συρρέει πλήθος δημοσιογράφων.
Ο σπουδαιότερος επιστήμονας της Γερμανίας
στη σπουδαιότερη πόλη του κόσμου.
Χαίρομαι ιδιαιτέρως.
Οι δημοσιογράφοι έκαναν
εξαιρετικά ανόητες ερωτήσεις,
στις οποίες απάντησα με ευτελή αστεία.
Τι γνώμη έχετε για την ποτοαπαγόρευση;
Δεν πίνω, οπότε δεν με νοιάζει καθόλου.
Ημέρα εκλογών στη Γερμανία.
Ο χερ Χίτλερ ξαφνιάζει τον κόσμο
σαρώνοντας ψήφους.
Τώρα, έξι εκατομμύρια
υποστηρίζουν τους ναζί,
καθιστώντας τους
το δεύτερο μεγαλύτερο κόμμα.
Είναι ασταμάτητη η επέλαση του Φύρερ,
όπως αυτοαποκαλείται;
Ο καθηγητής πήρε σοβαρό
και σχεδόν εμπαθές ύφος
όταν ρωτήθηκε για την επιτυχία
του ναζιστικού κόμματος.
"Δεν με χαροποιεί
η γνωριμία του κου Χίτλερ", είπε.
"Τον τρέφει
το άδειο στομάχι της Γερμανίας.
Μόλις βελτιωθούν οι οικονομικές συνθήκες,
θα πάψει να είναι σημαντικός".
Πέρα από αυτήν τη δήλωση,
ο δόκτωρ Αϊνστάιν δεν μίλησε για πολιτική.
Η πάλη ανάμεσα στους ανθρώπους
και το μίσος μεταξύ τους
τρέφεται από μια πολύ συγκεκριμένη
ομάδα που έχει συμφέροντα.
Πρόκειται για μια μικρή κλίκα,
διεθνή, χωρίς ρίζες,
-που σπέρνει τη διαμάχη.
-Οι Εβραίοι!
Είναι οι μόνοι που μπορούν
να θεωρηθούν αληθινά διεθνή στοιχεία,
διότι διεξάγουν
τις δοσοληψίες τους παντού.
Αϊνστάιν!
Τα σκέτα λόγια
δεν οδηγούν τους ειρηνιστές πουθενά.
Πρέπει να δίνουν έναυσμα για δράση.
Χρειάζονται πράξεις.
Ακόμα κι αν μόνο το 2% όσων υποχρεούνται
να κάνουν στρατιωτική θητεία
δήλωναν αρνητές του πολέμου και έλεγαν
"Δεν θα πολεμήσουμε",
οι κυβερνήσεις θα ήταν ανίσχυρες.
Πάνω από ένα εκατομμύριο Εβραίοι στις ΗΠΑ
συμμετέχουν σε διαδηλώσεις σήμερα
κατά της δίωξης των Εβραίων στη Γερμανία
από την κυβέρνηση του Χίτλερ.
Οι φαιοχίτωνες παρελαύνουν θριαμβευτικά,
διότι ο Αδόλφος Χίτλερ
κυβερνά πλέον τη Γερμανία.
Μεγάλο πλήθος μαζεύτηκε όταν ανακοινώθηκε
ότι Χίτλερ ανέλαβε τη διοίκηση.
Και τώρα,
50 εκατομμύρια Γερμανοί
ορκίζονται πίστη στη σημαία του Χίτλερ,
την περίφημη σβάστικα.
Απόψε, καλώ τον λαό μας,
κάθε ώρα,
κάθε μέρα,
να σκέφτεται μόνο τη Γερμανία, το Ράιχ,
και το γερμανικό έθνος μας,
τον γερμανικό λαό μας.
Χαίρε νίκη!
Στην Πασαντίνα,
ο κύριος και η κυρία Άλμπερτ Αϊνστάιν
αποχαιρετούν φίλους.
Ο καθηγητής πέρασε σχεδόν μια δεκαετία
ταξιδεύοντας από την πατρίδα του
σε όλο τον κόσμο.
Αλλά η Γερμανία στην οποία επιστρέφει
απέχει πολύ από αυτήν που άφησε.
Τώρα, ο χερ Χίτλερ βασιλεύει.
Η Γερμανία ήταν σκηνικό φρίκης τη νύχτα.
Αυτά στα οποία δεν πίστευες
έπρεπε να καταστραφούν.
Και καθώς καταστρέφονταν,
η ελευθερία, η ανοχή και η ευγένεια
εξαφανίστηκαν από τη χώρα.
Γερμανοί, Γερμανίδες.
Η εποχή του παραφουσκωμένου
εβραϊκού διανοουμενισμού
έφτασε στο τέλος της.
Το υπερατλαντικό ταξίδι
των Αϊνστάιν διακόπτεται
με την είδηση
ότι έγινε επιδρομή στο εξοχικό τους.
Το εξοχικό μου συχνά στο παρελθόν
τιμήθηκε με την παρουσία προσκεκλημένων.
Ήταν πάντα ευπρόσδεκτοι.
Κανείς δεν είχε λόγο να κάνει διάρρηξη.
Αυτές οι πράξεις είναι έργο
ενός λυσσασμένου όχλου
ναζί παραστρατιωτικών.
Πιστεύω ότι είναι πολύ πιθανό
το πολιτικό τσίρκο στην πατρίδα
να συνεχιστεί για αρκετό καιρό
και να μην επιστρέψω.
Ποια είναι η στάση του Γερμανού δικτάτορα;
Ο Χίτλερ σκοπεύει να κρατήσει τη Γερμανία
υπό την εθνικοσοσιαλιστική κυριαρχία
ή σκοπεύει να αποκαταστήσει
κάποια μορφή μοναρχίας,
με τον ίδιο ως εξουσία πίσω από τον θρόνο;
Όποια σχέδια κι αν έχει ο Χίτλερ,
είναι βέβαιο ότι στα σχέδια αυτά
μόνο ο ίδιος θα επιτραπεί
να έχει τον κυρίαρχο ρόλο.
Να η φωτογραφία του καθηγητή.
"Τιμήθηκε πολύ από τον εβραϊκό Τύπο
και τον ανυποψίαστο γερμανικό λαό".
"Έδειξε την ευγνωμοσύνη του
διασπείροντας αισχρά ψεύδη
κατά του Αδόλφου Χίτλερ".
Και από κάτω λέει…
Λέει…
"Δεν κρεμάστηκε ακόμα".
Όταν ήμουν νέος,
το μόνο που ήθελα από τη ζωή
ήταν να κάθομαι ήσυχα σε μια γωνιά,
κάνοντας τη δουλειά μου
χωρίς να με προσέχει ο κόσμος.
Και δείτε πώς κατάντησα.
Λυπάμαι πολύ, κύριε καθηγητά.
Δεν καταλαβαίνω την παθητική αντίδραση
όλου του πολιτισμένου κόσμου
σε αυτήν τη σύγχρονη βαρβαρότητα.
Δεν βλέπει ο κόσμος
ότι ο Χίτλερ επιδιώκει πόλεμο;
Φαίνεται πως όχι.
Θα σας είναι πολύ δύσκολο.
Εννοώ, ως αφοσιωμένος
ειρηνιστής που είστε.
Ναι, αλλά δεν χρειάζεται να σας πω
ότι είμαι άνευ όρων αντιφασίστας.
Όλος ο γερμανικός πληθυσμός
δηλητηριάζεται με τον εθνικισμό
με στόχο να πολεμήσει.
Μισώ κάθε στρατό.
Και κάθε είδους βία.
Ωστόσο, είμαι πεπεισμένος
ότι στην παρούσα κατάσταση,
μόνο η οργανωμένη βία
μπορεί να αντιταχθεί στην οργανωμένη βία.
Δεν γίνεται αλλιώς.
Δεν γίνεται.
Ο κόσμος κινδυνεύει περισσότερο από αυτούς
που ανέχονται ή ενθαρρύνουν το κακό
παρά από αυτούς που το διαπράττουν.
Η σιωπή θα με έκανε
να νιώσω ένοχος ως συνεργός.
Ο Αϊνστάιν θα μιλήσει. Στοπ.
Ξεχάστε τη "μικρή εκδήλωση".
Θέλετε να μαζέψετε λεφτά
για τους Γερμανούς Εβραίους. Στοπ.
Για τον χώρο θα φροντίσω εγώ. Στοπ.
Έχω ήδη κλείσει μεγαλύτερη αίθουσα.
Αλήθεια;
Τη μεγαλύτερη.
Λόκερ-Λάμπσον. Στοπ.
Προς Γουόλτερ Άνταμς. Επείγον.
2 Οκτωβρίου 1933.
Κύριο άρθρο της Daily Mail. Λονδίνο.
ΑΠΕΡΙΣΚΕΠΤΗ ΑΝΑΣΤΑΤΩΣΗ
ΣΥΓΧΥΣΗ
Μια μεγάλη εκδήλωση
πρόκειται να γίνει στο Άλμπερτ Χολ,
υποτίθεται για συγκέντρωση πόρων
για τους εξόριστους της Γερμανίας.
Ωστόσο, παντού θα θεωρηθεί
διαδήλωση κατά του καθεστώτος του Χίτλερ.
Και της ναζιστικής πολιτικής.
Συμπάσχουμε απολύτως
με τους Εβραίους της Γερμανίας,
αλλά η μεταχείρισή τους δεν θα βελτιωθεί
με καταγγελίες των ναζί στο Άλμπερτ Χολ.
Τολμάμε να πούμε στον δρα Αϊνστάιν
να αποφύγει
αυτήν την απερίσκεπτη αναστάτωση
στη χώρα αυτή
κατά του καθεστώτος των ναζί.
ΑΛΜΠΕΡΤ ΧΟΛ
3 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1933
ΕΠΙΣΤΗΜΗ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΣ
Α. ΑΪΝΣΤΑΪΝ
Πρώτα απ' όλα είμαι ευγνώμων,
ως άνθρωπος…
ως καλός Ευρωπαίος…
ως Εβραίος.
Μίλησα με τον κύριο Άνταμς.
Όλα τα εισιτήρια πουλήθηκαν.
Δέκα χιλιάδες άτομα.
Ετοιμάσατε την ομιλία;
Είμαι περήφανος.
Έτοιμο το αυτοκίνητο. Όποτε θέλετε.
3 ΟΚΤΩΒΡΙΟΥ 1933
ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΑΙΘΟΥΣΑ ΑΛΜΠΕΡΤ ΧΟΛ, ΛΟΝΔΙΝΟ
Κυρίες και κύριοι,
ο καθηγητής κύριος Αϊνστάιν.
"Χαίρομαι που μου δώσατε την ευκαιρία…
μια ευκαιρία…"
"Χαίρομαι που μου δώσατε την ευκαιρία…"
…να σας εκφράσω εδώ
τη βαθιά μου ευγνωμοσύνη ως άνθρωπος,
ως καλός Ευρωπαίος,
και ως Εβραίος.
"Δεν μου αρμόζει
να κρίνω τη συμπεριφορά ενός έθνους
που επί πολλά χρόνια
με προσμετρούσε στους πολίτες του".
"Είναι ίσως μάταιο
να επιχειρήσουμε να αξιολογήσουμε
την πολιτική του σε μια στιγμή
που είναι τόσο απαραίτητο να δράσουμε".
"Το κρίσιμο ερώτημα σήμερα είναι
πώς μπορούμε να σώσουμε την ανθρωπότητα
και την πολιτιστική της κληρονομιά".
"Πώς θα προστατεύσουμε την Ευρώπη
από περαιτέρω καταστροφή;"
"Η δυσαρέσκεια γεννά το μίσος.
Και το μίσος οδηγεί σε πράξεις βίας,
σε επανάσταση, ακόμα και σε πόλεμο.
Έτσι, βλέπουμε πώς οι κακουχίες
και οι συμφορές
γεννούν νέες κακουχίες και συμφορές".
"Για να αντισταθούμε
στις δυνάμεις που απειλούν
την πνευματική και ατομική ελευθερία,
πρέπει να συνειδητοποιήσουμε
ότι η ίδια η ελευθερία διακυβεύεται".
"Πρέπει να συνειδητοποιήσουμε
πόσα χρωστάμε στην ελευθερία αυτή,
που οι πρόγονοί μας
κέρδισαν με σκληρούς αγώνες".
Χωρίς αυτήν την ελευθερία,
δεν θα είχε υπάρξει ο Σαίξπηρ,
ούτε ο Γκαίτε,
ούτε ο Νεύτων,
ούτε ο Φάραντεϊ,
ούτε ο Παστέρ,
ούτε ο Λίστερ.
Μήπως πρέπει μονάχα να θλιβόμαστε
που ζούμε σε μια εποχή έντασης,
κινδύνου και ανέχειας;
Δεν νομίζω.
Μόνο μπροστά σε κίνδυνο
και κοινωνικές αναταραχές,
τα έθνη νιώθουν αναγκασμένα
να υιοθετήσουν προοδευτικά μέτρα.
Ας ελπίσουμε ότι η παρούσα κρίση
θα οδηγήσει σε έναν καλύτερο κόσμο.
"Ας ελπίσουμε
ότι η παρούσα κρίση
θα οδηγήσει σε έναν καλύτερο κόσμο".
ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΟΜΙΛΙΑ ΤΟΥ Ο ΑΪΝΣΤΑΪΝ
ΦΕΥΓΕΙ ΜΕ ΠΛΟΙΟ ΓΙΑ ΤΙΣ ΗΝΩΜΕΝΕΣ ΠΟΛΙΤΕΙΕΣ
ΔΕΝ ΘΑ ΞΑΝΑΔΕΙ ΠΟΤΕ ΤΗΝ ΕΥΡΩΠΗ
ΟΙ ΗΠΑ ΚΕΡΔΙΖΟΥΝ ΤΟΝ ΑΪΝΣΤΑΪΝ!
ΔΕΧΕΤΑΙ ΜΟΝΙΜΗ ΘΕΣΗ
ΩΣ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΦΥΣΙΚΗΣ
ΣΤΟ ΝΕΟ "ΥΠΕΡ-ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ".
Το ινστιτούτο θα βρίσκεται στο Πρίνστον
και θα ξεκινήσει το φθινόπωρο του 1933,
με τη Σχολή Μαθηματικών
υπό τον καθηγητή κύριο Αϊνστάιν.
Βρήκα το Πρίνστον υπέροχο.
Είναι θαυμάσιο μέρος.
Θεωρώ ότι είμαστε εξαιρετικά τυχεροί
που μπορούμε να αρχίσουμε
με έναν άνθρωπο σαν τον κύριο Αϊνστάιν,
έναν από τους κορυφαίους
επιστήμονες όλων των εποχών.
Σε αυτήν τη μικρή πανεπιστημιακή πόλη,
σχεδόν δεν φτάνουν οι χαοτικές φωνές
των ανθρώπινων συγκρούσεων.
Σχεδόν ντρέπομαι
που ζω σε ένα τέτοιο μέρος,
ενώ όλοι οι άλλοι
αγωνίζονται και υποφέρουν.
Ο Χίτλερ πάντα εξοπλίζει,
ενώ καταπιέζει τα δικαιώματα όσων
έχουν ιδέες άλλες από τις δικές του.
Εβραίοι, καθολικοί,
φιλελεύθεροι, προτεστάντες
και γυναίκες, που στο καθεστώς του
ζουν σε μεσαιωνική δουλεία,
όλοι στέκουν άναυδοι
καθώς υψώνεται η απειλή του θανάτου.
Όταν με ρώτησαν γιατί εγκατέλειψα
τη θέση μου στη Γερμανία,
έκανα την εξής δήλωση.
Εφόσον μπορώ να επιλέξω,
θα ζω μόνο σε μια χώρα
όπου επικρατεί η πολιτική ελευθερία,
η ανεκτικότητα και η ισότητα.
Νιώθω ότι στην Αμερική
είναι εφικτό
το πιο πολύτιμο πράγμα στη ζωή.
Η ανάπτυξη κάθε ανθρώπου
και της δημιουργικής του δύναμης.
Η νύχτα των κρυστάλλων.
Πυρπολούνται 200 συναγωγές
και 7.500 καταστήματα.
Φονεύονται 90 Εβραίοι
και τραυματίζονται εκατοντάδες,
ενώ χιλιάδες προπηλακίζονται.
ΠΡΟΣΟΧΗ, ΕΒΡΑΙΟΙ
26.000 Εβραίοι στέλνονται
σε στρατόπεδα συγκέντρωσης.
Η ορατή καταστροφή
είναι αντίστοιχη της βίας
που ασκήθηκε στους 250.000
εναπομείναντες Εβραίους της Γερμανίας.
Ποτέ δεν θα κουραστούμε,
δεν θα εξαντληθούμε, δεν θα απελπιστούμε.
Απελπισμένοι και στερημένοι από όλα,
ωθούνται στα όρια της ύπαρξης.
Η Γερμανία έχει πάρει
έναν σκοτεινό και καταχθόνιο δρόμο,
που δεν έχει επιστροφή.
Επιστήμονες στο Πανεπιστήμιο
Τζορτζ Ουάσιγκτον
άκουσαν μια αναφορά εκπληκτικής σημασίας.
Μόλις μαθεύτηκε από τη Γερμανία
ότι το άτομο του ουρανίου,
υπό βομβαρδισμό νετρονίων,
χωρίζεται σε δύο μέρη.
Στους επιστήμονες, αυτή η δραματική είδηση
προκάλεσε μια πιεστική αίσθηση.
Μια πολύ μικρή ποσότητα μάζας
μπορεί να μετατραπεί
σε πολύ μεγάλη ποσότητα ενέργειας.
Οι υπηρεσίες πληροφοριών φοβούνται
ότι ο Χίτλερ ίσως έκανε τα πρώτα βήματα
προς μια ατομική βόμβα.
Ενέργεια που εκλύεται σε τέτοια
κλίμακα μοιάζει ανησυχητική.
Με τη σημερινή επιστήμη,
μοιάζει σχεδόν αδύνατον
να πετύχουμε κάτι τέτοιο.
Ξέροντας τι καταστροφή θα ακολουθούσε
αν η ναζιστική Γερμανία
απελευθέρωνε πρώτη την ατομική ενέργεια,
ο δρ Αϊνστάιν έγραψε
προσωπική επιστολή στον πρόεδρο
και τόνισε την επείγουσα ανάγκη
δράσης της κυβέρνησης των ΗΠΑ.
Κύριε,
μια πρόσφατη εργασία
η οποία μου ανακοινώθηκε,
με οδηγεί στο συμπέρασμα
ότι το στοιχείο ουράνιο
μπορεί να μετατραπεί σε νέα
και σημαντική πηγή ενέργειας.
Αυτά τα νέα φαινόμενα θα οδηγούσαν
και στην κατασκευή βομβών,
εξαιρετικά ισχυρών βομβών νέου τύπου.
Εν όψει αυτής της κατάστασης,
ίσως θεωρήσετε σκόπιμο
να επιταχυνθεί η πειραματική εργασία,
η οποία εκτελείται αυτήν τη στιγμή.
Όλως υμέτερος, Α. Αϊνστάιν.
Μόνο η οργανωμένη βία
μπορεί να αντιταχθεί στην οργανωμένη βία.
ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ 1939
Ναζιστικός στρατός εισέβαλε
στην Πολωνία από ξηράς και αέρος,
σε έναν ακήρυχτο πόλεμο.
Ο Χίτλερ σαρώνει την Ευρώπη
και κατακτά έναν παλιό εχθρό, τη Γαλλία.
Θα διαλύσουμε και θα αποσυντονίσουμε
κάθε προσπάθεια του Χίτλερ.
Θα αγωνιστούμε να του αντισταθούμε
στην ξηρά και στη θάλασσα.
Δεν θα βρει γαλήνη, ανάπαυση, διάλογο.
Ο κύριος Τσόρτσιλ είναι πεπεισμένος
ότι η Μεγάλη Βρετανία θα νικήσει.
Δεν αμφιβάλλω στιγμή
ότι νικήτρια θα είναι η Γερμανία.
Όταν πέφτει το Βέλγιο,
τα αποθέματα του πυρηνικού υλικού ουρανίου
περνούν στην κατοχή των Ναζί.
Το Περλ Χάρμπορ,
το φυλάκιό μας στον Ειρηνικό, στη Χαβάη,
βομβαρδίζεται ανελέητα σε μια δόλια
κήρυξη πολέμου από την Ιαπωνία.
Όσο καιρό κι αν μας πάρει,
ο αμερικανικός λαός, στη δίκαιη οργή του,
θα θριαμβεύσει με ολοκληρωτική νίκη.
ΟΙ ΣΥΜΜΑΧΟΙ ΣΤΟΝ ΑΓΩΝΑ ΔΡΟΜΟΥ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΩΤΗ ΑΤΟΜΙΚΗ ΒΟΜΒΑ
ΜΕ ΤΟ ΑΚΡΩΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟ ΣΧΕΔΙΟ ΜΑΝΧΑΤΑΝ
Το Ε ισούται με το M
επί το τετράγωνο του C.
Ο βασικός τύπος που ξεκλείδωσε
τα μυστικά του ατόμου.
Ο ΑΪΝΣΤΑΪΝ ΔΕΝ ΚΑΛΕΙΤΑΙ ΝΑ ΣΥΜΜΕΤΑΣΧΕΙ
ΕΠΕΙΔΗ ΕΧΕΙ ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΑΚΤΙΒΙΣΜΟΥ,
ΘΕΩΡΕΙΤΑΙ ΡΙΣΚΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΣΦΑΛΕΙΑ
Είναι σημαντικό να έχουμε πλήρη επίγνωση
των μαζικών φόνων
που διέπραξαν οι Γερμανοί
εναντίον των αμάχων των κατεχόμενων χωρών.
Οι Γερμανοί επιδιώκουν παντού
να εξοντώσουν όσους αντιπροσωπεύουν
το ανεξάρτητο πνεύμα ενός έθνους.
Στη Νορβηγία,
οι σύμμαχοι επιφέρουν πλήγμα
στο πυρηνικό πρόγραμμα των Ναζί.
Μια σειρά από επιδρομές
σε υδροηλεκτρικό εργοστάσιο
κόβει τον ανεφοδιασμό
με ζωτικής σημασίας χημικά.
Η απόβαση. Πάνω από 150.000 στρατιώτες
μεταφέρθηκαν με πάνω από 5.000 σκάφη.
Η μεγαλύτερη αμφίβια εισβολή στην ιστορία.
Το κλίμα του πολέμου
αλλάζει εις βάρος Γερμανίας.
Οι συμμαχικές δυνάμεις
ανακτούν μυστικά αρχεία των ναζί
που δείχνουν ότι το πρόγραμμα
ατομικών όπλων απέτυχε.
Καθώς οι Σύμμαχοι προχωρούν
βαθύτερα στην ευρωπαϊκή ενδοχώρα,
αποκαλύπτεται η αληθινή φρίκη
του σχεδίου του Χίτλερ.
Έχουμε εικόνες εγκλημάτων
σχεδόν χωρίς προηγούμενο,
που διαπράχθηκαν
στο στρατόπεδο συγκέντρωσης Μπούχενβαλντ.
Αυτά τα οστά ήταν άντρες,
γυναίκες και παιδιά
που στάλθηκαν για εξόντωση.
Το έγκλημα των Γερμανών
είναι πραγματικά το πιο αποτρόπαιο
που έχει καταγραφεί ποτέ
στην ιστορία των πολιτισμένων εθνών.
Στην επίσημη αναφορά,
το στρατόπεδο Μπούχενβαλντ
λέγεται "εργοστάσιο εξόντωσης".
Εξέλεξαν τον Χίτλερ ενώ ξεκαθάρισε
τις επαίσχυντες προθέσεις του,
πέρα από κάθε ενδεχόμενο παρανόησης.
Χαίρε νίκη!
Εφόσον έσφαξαν τους Εβραίους αδελφούς μου,
δεν θα έχω πλέον
καμία σχέση με τους Γερμανούς.
Απρίλιος του 1945.
Ο σοβιετικός στρατός εξαπολύει
την τελευταία επίθεση στον Χίτλερ,
περικυκλώνοντας το Βερολίνο
και πλησιάζοντας το καταφύγιο του Φύρερ.
Ηττημένος, χωρίς ελπίδα,
ο Χίτλερ αυτοκτονεί
με έναν πυροβολισμό στο κεφάλι.
Ο πόλεμος στην Ευρώπη κερδήθηκε,
αλλά οι δυνάμεις των ΗΠΑ
επιδιώκουν ακόμα το οριστικό τέλος
του πολέμου της Ιαπωνίας.
Πέντε, τέσσερα, τρία, δύο, ένα.
Μετά από χρόνια επιστημονικής προσπάθειας,
το Σχέδιο Μανχάταν
δημιούργησε μια ατομική βόμβα.
Αλαμογκόρντο, έρημος του Νέου Μεξικού.
Η πρώτη ατομική δοκιμή.
Τρομερό προοίμιο
για την επίθεση που περιμένει
τους ανυποψίαστους πολίτες της Χιροσίμα.
Ύψος περίπου 32.000 πόδια.
Πορεία, 265 μοίρες από μαγνητικό βορρά.
Ταχύτητα αέρα, 250 κόμβοι.
Πλησιάζω την περιοχή στόχο.
Νεφοκάλυψη λιγότερο από τρία δέκατα
σε κάθε υψόμετρο.
Άμεση περιοχή στόχου καθαρή.
Πριν από λίγη ώρα,
ένα αμερικανικό αεροπλάνο
έριξε μια βόμβα στη Χιροσίμα.
Αυτό που έγινε
είναι το μεγαλύτερο επίτευγμα
της οργανωμένης επιστήμης στην ιστορία.
Η πρώτη ατομική βόμβα
προανήγγειλε την αυγή μιας νέας εποχής.
Με ένα μόνο χτύπημα,
η ιαπωνική πόλη της Χιροσίμα
και κάπου 70.000 άντρες,
γυναίκες και παιδιά
εξολοθρεύτηκαν.
Με τα χρόνια,
αυτό το βαρυσήμαντο γεγονός
επικρίθηκε σημαντικά.
Άξιζε να πληρωθεί
το τίμημα της βόμβας για την ειρήνη;
ΤΑ ΤΕΛΕΥΤΑΙΑ ΧΡΟΝΙΑ ΤΗΣ ΖΩΗΣ ΤΟΥ ΑΪΝΣΤΑΪΝ
Ο ΙΑΠΩΝΑΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ ΚΑΤΣΟΥ ΧΑΡΑ
ΤΟΥ ΕΣΤΕΙΛΕ ΕΠΙΣΤΟΛΗ
ΚΑΙ ΤΟΝ ΑΝΑΓΚΑΣΕ ΝΑ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΕΙ
ΤΗΝ ΕΜΠΛΟΚΗ ΤΟΥ ΣΤΗΝ ΑΤΟΜΙΚΗ ΒΟΜΒΑ
Αγαπητέ μου καθηγητά.
Αυτήν τη στιγμή,
ο ιαπωνικός λαός έχει πλήρη συναίσθηση
της ευθύνης του για τον τελευταίο πόλεμο.
Και δείχνει ειλικρινή
μεταμέλεια για το έγκλημά του.
Πρόσφατα, χρόνια μετά τη λήξη του πολέμου,
οι Ιάπωνες ήρθαν για πρώτη φορά
αντιμέτωποι με τις εξοντωτικές συνέπειες
της ατομικής βόμβας.
Και τώρα ρωτάμε εσάς, κύριε Αϊνστάιν,
γιατί η επιστήμη,
πρωταρχικός στόχος της οποίας
είναι η ευημερία και η ευτυχία,
ήταν ανάγκη να παίξει καίριο ρόλο
σε μια τόσο φρικτή έκβαση;
Δεν θεωρώ τον εαυτό μου πατέρα
της έκλυσης ατομικής ενέργειας.
Ο ρόλος μου ήταν έμμεσος.
Παρά το γεγονός ότι παίξατε σημαντικό ρόλο
στην παραγωγή των ατομικών βομβών;
Η μόνη μου συνεισφορά ήταν ότι το 1905
διαπίστωσα τη σχέση
μεταξύ μάζας και ενέργειας.
Πίστευα ότι η ατομική ενέργεια
ήταν θεωρητικά εφικτή.
Δεν είχα προβλέψει ότι η ατομική ενέργεια
θα απελευθερωνόταν στην εποχή μου.
Φ. Ν. ΡΟΥΖΒΕΛΤ
Έκανα ένα μεγάλο λάθος στη ζωή μου.
Την επιστολή που έγραψα
στον πρόεδρο Ρούζβελτ.
Η πιθανότητα να εργάζονται
οι Γερμανοί στο ίδιο πρόβλημα
με μεγάλες προοπτικές επιτυχίας,
με ανάγκασε να κάνω αυτό το βήμα.
Αν ήξερα ότι οι Γερμανοί δεν θα κατάφερναν
να φτιάξουν ατομική βόμβα,
δεν θα είχα συμμετάσχει στο άνοιγμα
αυτού του κουτιού της Πανδώρας.
Δεν θα κουνούσα ούτε το δαχτυλάκι μου.
Πριν την επίθεση στη Χιροσίμα,
κορυφαίοι φυσικοί
προέτρεψαν το Υπουργείο Πολέμου
να μη χρησιμοποιήσει τη βόμβα εναντίον
ανυπεράσπιστων γυναικών και παιδιών.
Αν είχαμε δείξει σε άλλα έθνη
τη δοκιμαστική έκρηξη του Νέου Μεξικού,
θα μας χρησίμευε για να κάνουμε
προτάσεις για την παγκόσμια τάξη.
Για να λήξει ο πόλεμος.
Οι φυσικοί που συμμετείχαν στη σφυρηλάτηση
του πιο τρομερού
και επικίνδυνου όπλου όλων των εποχών,
βασανίζονται από το ίδιο αίσθημα ευθύνης,
για να μην πω ενοχών.
Παραδώσαμε αυτό το όπλο στα χέρια
του αμερικανικού και του βρετανικού λαού,
ως εντολοδόχων όλης της ανθρωπότητας,
ως μαχητών για ειρήνη και ελευθερία.
Αλλά μέχρι στιγμής,
δεν έχουμε δει καμία εγγύηση ειρήνης,
ούτε τις ελευθερίες
που υποσχέθηκαν στα έθνη.
Η κατάσταση επιβάλλει
μια θαρραλέα προσπάθεια.
Μια ριζική αλλαγή στη στάση μας
και σε όλη την πολιτική αντίληψη.
Διαφορετικά,
ο πολιτισμός θα είναι καταδικασμένος.
Κερδίσαμε τον πόλεμο.
Μα όχι την ειρήνη.
Με την ανακοίνωση του προέδρου Τρούμαν
ότι η Ρωσία προκάλεσε ατομική έκρηξη,
οι ρεπόρτερ έσπευσαν
για την άφιξη του Ρώσου Βισίνσκι,
που θα μιλήσει στα Ηνωμένα Έθνη.
Κύριε Βισίνσκι, κάποια δήλωση;
-Με συγχωρείτε.
-Έχει η Ρωσία την ατομική βόμβα;
Ένας κρότος, μια έκρηξη.
Η έκλυση θανατηφόρας ραδιενεργού βροχής.
Και σε λίγα δευτερόλεπτα,
το κέντρο της Νέας Υόρκης θα ήταν ερείπια.
ΞΕΣΠΑ ΑΝΤΙΚΟΜΜΟΥΝΙΣΤΙΚΟΣ ΦΟΒΟΣ ΣΤΙΣ ΗΠΑ
Η χώρα μας έχει πόλεμο.
Τον πόλεμο που μας κήρυξαν
οι ηγέτες του διεθνούς κομμουνισμού.
Αυτή είναι η μεγαλύτερη κρίση
στην ιστορία της Αμερικής.
Υπάρχουν ενδείξεις
ότι το Κρεμλίνο ήδη προωθεί
τη χρήση ενός άλλου όπλου.
Της κομμουνιστικής προπαγάνδας.
Βρισκόμαστε εν μέσω ενός διαρκούς αγώνα
για τον νου των ανθρώπων.
Η προ ετών γερμανική
καταστροφή επαναλαμβάνεται.
Οι άνθρωποι δρουν βίαια χωρίς ενδοιασμούς
και ακολουθούν τις δυνάμεις του κακού.
Ως πότε πρέπει να ανεχόμαστε πολιτικούς
που διψούν για εξουσία ή προσπαθούν
να κερδίσουν έτσι πολιτικό πλεονέκτημα;
Είναι παράξενο το γεγονός ότι η επιστήμη,
που παλιά φάνταζε ακίνδυνη,
εξελίχθηκε σε εφιάλτη
που προκαλεί τρόμο σε όλους.
Ένα πράγμα που έμαθα σε μια μακρά ζωή,
είναι ότι όλη η επιστήμη μας
σε σχέση με την πραγματικότητα
είναι παιδιάστικη.
Κι ωστόσο, είναι ό,τι πιο πολύτιμο έχουμε.
Η επιστήμη δεν είναι
και ποτέ δεν θα είναι κλειστό βιβλίο.
Κάθε σημαντική πρόοδος
φέρνει νέα ερωτήματα.
Αλλά τα χρόνια
της αγωνιώδους αναζήτησης στο σκοτάδι
και την τελική ανάδυση στο φως,
μόνο όσοι τα έχουν βιώσει
μπορούν να τα καταλάβουν.
Ας μην καταδικάζουμε τον άνθρωπο
επειδή η κατάκτηση των δυνάμεων της φύσης
χρησιμοποιείται
για καταστροφικούς σκοπούς.
Μάλλον η μοίρα της ανθρωπότητας
εξαρτάται αποκλειστικά
από την ηθική ανάπτυξη του ανθρώπου.
Ο ΑΪΝΣΤΑΪΝ ΣΥΝΕΧΙΣΕ
ΝΑ ΕΠΙΔΙΩΚΕΙ ΤΗΝ ΕΙΡΗΝΗ
ΚΑΙ ΤΗΝ ΑΠΟΚΑΛΥΨΗ
ΤΩΝ ΜΥΣΤΗΡΙΩΝ ΤΗΣ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑΣ
ΜΕΧΡΙ ΤΗΝ ΤΕΛΕΥΤΑΙΑ ΤΟΥ ΠΝΟΗ
Ο ΑΛΜΠΕΡΤ ΑΪΝΣΤΑΪΝ
ΠΕΘΑΝΕ ΣΤΙΣ 18 ΑΠΡΙΛΙΟΥ 1955
Αγαπητές μέλλουσες γενιές,
αν δεν έχετε γίνει πιο δίκαιοι
ή ειρηνικοί και γενικά πιο λογικοί
απ' όσο είμαστε ή ήμασταν εμείς,
τότε ας πάτε στον διάβολο.
Εγώ είμαι ή ήμουν
ο δικός σας Άλμπερτ Αϊνστάιν.
Υποτιτλισμός: Τατιάνα Ραπακούλια